                       +===============================+
                       | Sigurnost računalnih sustava  |
                       | Četvrta laboratorijska vježba |
                       +-------------------------------+
                       |          Borna Cafuk          |
                       +===============================+


+---------------------------+
| 1) Skeniranje alatom ping |
+---------------------------+

Povratne TTL vrijednosti su sljedeće:
 *  64 za virtualni stroj,
 * 116 za mail.fer.hr,
 * 244 za 161.53.19.1, te
 *  52 za imunes.net.

Pretpostavit ću da su početne vrijednosti TTL vrijednosti potencije broja dva,
što bi dalo 64 za prvo i zadnje računalo, 128 za drugo i 255 za treće (256 bi
bilo više od maksimuma).  Za sva računala osim virtualnog stroja to daje broj
skokova jednak 11 ili 12.  DNS pretragom sam utvrdio da su sva tri računala na
mreži 161.53.0.0/16, koja pripada CARNetu.  11 do 12 skokova mi se čini da je u
rangu očekivanog broja skokova za datagrame s računala koja su unutar Hrvatske,
vjerojatno u Zagrebu.  To mi govori da je moja pretpostavka da za početne TTL
vrijednosti razumna.

Pretraživanjem interneta sam naišao na „defaultne” početne TTL vrijednosti za
razne operacijske sustave, iz čega mogu uz pomoć dodatnih informacija donijeti
neke zaključke o operacijksim sustavima pokrenutima na tim računalima.

imunes.net vjerojatno ima početni TTL jednak 64, što se poklapa s vrijednosti
na virtualnom stroju koji pokreće Ubuntu i izvorima na internetu koji kažu da
je „defaultna” vrijednost za Linux i FreeBSD jednaka 64.  Dakle, pogađam da je
taj poslužitelj pokrenut na nekoj distribuciji Linuxa ili na FreeBSD-u.

mail.fer.hr vjerojatno ima početni TTL jednak 128, što se poklapa s
„defaultnom” vrijednošću na Windowsima, pa zaključujem da je na tom računalu
pokrenuta neka inačica operacijskog sustava Microsoft Windows Server.

161.53.19.1 vjerojatno ima početni TTL jednak 255.  Izvori na internetu navode
da je to „defaultna” vrijednost za operacijski sustav Cisco IOS.  Nisam
pretjerano siguran u to jer navode i druge sustave s tom vrijednošću, ali mi se
čini da bi Cisco IOS mogao biti najizgledniji.

Pomoću ove vrijednosti ne mogu sa stopostotnom sigurnošću utvrditi o kojem je
operacijskom sustavu riječ jer više sustava ima istu „defaultnu” vrijednost, a
moguće je i da je ona naknadno konfigurirana na nekima od navedenih računala.
